# 낙서장

- 개념 스키마   
  사용자와 데이터베이스 관리자 관점의 스키마/데이터베이스에 실제로 어떤 데이터가 저장되었으며, 데이터 간의 관계는 어떻게 되는지를 정의하는 스키마로 전체 관점으로 한개만 존재하며 접근권한, 보안 및 무결성등에 관한 정의를 포함

- 내부 스키마   
  저장장치와 데이터베이스 설계자 및 개발자 관점의 스키마/개념 스키마를 물리적 저장장치에 구현하는 방법을 정의하는 데에 사용하고 물리적 구족 및 내부 레코드의 물리적 순서 등을 표현

- 외부 스키마
  사용자 관점의 스키마/사용자 또는 프로그램의 입장에서의 논리적 구조로 여러 개가 존재함

***

- 요구조건 분석/명세 : 데이터베이스의 사용자, 사용목적, 사용범위, 제약조건 등에 대한 내용을 정리하고 명세서를 작성
- 개념적 설계 : 정보를 구조화 하기 위해 추상적 개념으로 표현하는 과정으로 개념 스키마 모델리오가 트랜잭션 모델링을 병행하고, 요구조건 분석을 통해 DBMS 독립적인 E-R다이어그램을 작성
- 논리적 설계 : 자료를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 특정 DBMS의 논리적 자료 구조로 변환하는 과정
- 물리적 설계 : 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정
  
  개념적 설계 : 개념 스키마 모델링 /  트랜잭션 모델링 / 독립적인 개념 스키마 설계 / E-R다이어그램

  논리적 설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계 / 스키마 평가 및 정제 / 목표 DMBS에 맞는 논리스키마 설계 / 논리적 구조의 데이터로 모델화

  물리적 설계 : 저장구조 및 액세스 경로 설정 / 레코드 집중의 분석, 설계 / 저장 레코드 양식 설계

***

로킹단위
 + 병행제어에서 한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기이다.
 + 데이터베이스, 파일, 레코드, 필드 등은 로킹단위가 될 수 있다.
 + 로킹 단위가 크면 : 병행수준 낮음, 데이터 베이스 공유도 저하
 + 로킹 단위가 작으면 : 오버헤드 증가, 병행성 수준 높음, 데이터베이스 공유도 증가

***

인덱스는 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 [키, 값, 포인터]쌍으로 구성되는 데이터 구조임
- 데이터 베이스의 물리적 구조와 밀접한 관계를 가짐
- 너무 많이 지정하면 오버헤드가 발생할 수 있음으로 적절히 지정해야 함

***

트랙잭션 : ACID(산성)   
일관성 = 트랜잭션의 수행 전, 후의 데이터간의 불일치가 생겨서는 안된다.
격리성 : 여러 트랜잭션이 동시에 수행되어도, 각각 독립적으로 수행되어야 한다.
영속성 = 성공적으로 수행된 트랜잭션의 결과는 자속성이 있어야 한다.
원자성 = 트랜잭션 내의 모든 명령은 반드시 완벽히 수행되어야 하며, 모두 완벽히 수행되지 않고 어느 하나라도 오류가 발생한다면 트랜잭션 전부가 취소되어야 한다.

***

이상의 종류에는 삽입,삭제,갱신만이 존재한다.
릴레이션의 논리적인 구조를 정의한 것은 '릴레이션 스키마'이다.

운영체제 제어 프로그램
감시 프로그램, 작업 제어 프로그램, 데이터 관리 프로그램

TCP/IP에서 tcp에 해당하는 계층은 4번째인 전송 계층(트랜스포트 계층)

***

MD4, MD5, SHA-1 = 해시 암호화 알고리즘
AES = 대칭 키 암호화 알고리즘
디피-헬만, RSA등 = 비대칭 키 (공개키) 암호화 알고리즘

---

tripwire : 자신의 리눅스시스템을 외부의 크래커 공격과 내부의 악의적인 사용자의 공격으로부터 시스템을 지켜내는 마지노선과 같은 역할을 하는 프로그램

tcpdump : 컴퓨터에 부착된 네트워크를 통해 송수신되는 기타 패킷을 가로채고 표시할 수 있게 도와주는 소프트웨어

cron : 스케쥴러를 실행시키기 위해 작업이 실행되는 시간 및 주기 등을 설정하게 되는데 ()표현식을 통해 배치 수행시간을 설정

netcat : tcp 또는 udp를 사용하여 네트워크 연결을 읽고 쓰는 데 사용되는 컴퓨터 네트워킹 유틸리티

MQTT는 메세지 큐잉 텔레메트리 :
사물 통신, 사물인터넷과 같이 대역폭이 제한된 통신환경에 최적화하여 개발된 푸시기술 기반의 경량 메시지 전송 프로토콜
메시지 매개자를 통해 송신자가 특정 메세지를 발행하고 수신자가 메세지를 구독하는 방식
IBM이 주도하여 개발

나선형 모형 : 계획의 정의 -> 위험 분석 -> 공학적 개발 -> 고객평가
정보보안을 위한 접근통제 정책 종류
임의적 접근 통제 적책 (DAC)
강제적 접근통제정책(MAC)
역할기반 접근통제정책(RBAC)
총 라인수 / 프로그래머 / 월간 라인수 = 개발 소요기간

***

1. 구조적 방법론은 정형화된 분석절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론

2. 객체지향 방법론은 현실 세계의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어, 소프트웨어를 개발할 떄 기게의 부품을 조립하듯이 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론

3. 정보공학 방법론 : 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료중심의 방법론

4. 컴포넌트 기반 방법론 : 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론

정형화된 분석 절차를 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적인 분석 방법으로 자료흐름도, 자료사전, 소단위명세서의 특징을 갖는 것은 구조방법론이다.

***

OTT(ovre the top) : 개방된 인터넷을 통해 방송프로그램, 영화 등 미디어 콘텐츠를 제공하는 서비스

SDDC(software defined data center) 소프트웨어 정의 데이터 센터, 데이터 센터의 모든 자원이 가상화되어 서비스되고, 서프트웨어 조작만으로 자동제어관리되는 데이터 센터
Wi-SUM(와이선) : 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물 인터넷(IoT)서비스를 위한 저전력 장거리(LPWA; Low-Power Wide Area) 통신 기술

Baas : 블록체인 개발환경을 클라우드로 서비스하는 개념, 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 제거가 용이, 블록체인의 기본 인프라를 추상화하여 블록체인 응용프로그램을 만들 수 있는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼

***

스마트 그리드 : 정기의 생산, 운반, 소비 과정에 정보통신기술을 접목하여 공급자와 소비자가 서로 상호작용함으로써 효율성을 높인 지능형 전력망시스템

디지털 아카이빙 : 지속적으로 보존할 가치를 가진 디지털 객체를 장기간 관리하여 이후의 이용을 보장하는 활동